---
date: 2024-03-18
publishDate: ""
cssclasses:
  - note
  - show-backlinks
tags: 
filename: change-history
title: История изменений
parent: 
share: true
feed: false
menu: false
toc: false
collapse: false
weight: 10
path: content
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
Статус страницы:
  - 📢 опубликовано
---

### 15 мая 2024

- Улучшила цвета блоков кода.
- Пофиксила цвет ссылок.
- Немного поправила отступы и шрифты.

### 14 мая 2024

- [[Как создать бесплатный статический сайт из заметок Obsidian|Как создать бесплатный статический сайт из заметок Obsidian]]

### 13 мая 2024

- Добавила коллауты-списки.
- Удалила лишние страницы.
    - Теперь на сайте не будет новостных постов. Все обновления сайта будут отображаться на этой странице, а текущие мысли и идеи — публиковаться в мастодоне.

### 08 мая 2024

- Добавила виджет для отображения последних записей на Mastodon.

### 18 марта 2024

- Создала эту страницу для отслеживания истории изменений на сайте.

### 29 февраля 2024

- [[Цифровой сад (страница)|Цифровой сад]] 

### 23 января 2024

- Переделала структуру сайта. Теперь все страницы (кроме блог-постов) лежат в корне сайта. Это упрощает ссылки и помогает сохранять их неизменными. Временно сломана иерархия в меню навигации.
- Починила меню. Теперь папки в меню работают, но больше не связаны с фактической структурой сайта, так что я могу менять их произвольно, не ломая при этом ссылки.
- Убрала всплывающие окошки для предпросмотра страниц при наведении на ссылку. Они , конечно, прикольные, но на мой взгляд больше мешаются и раздражают.
- Поправила стили для коллаутов.

### 21 января 2024

- [[Пресет настроек для плагина Canvas Style Menu|Пресет настроек для плагина Canvas Style Menu]] 

### 18 декабря 2023

- Пофиксила добавление картинок и сделала стиль блога чуть более минималистичным.

### 17 декабря 2023

- [[Css для картинок в сайдбаре|Css для картинок в сайдбаре]] 

### 16 декабря 2023

- [[Как переиспользовать код с помощью dataviewjs 1|Как переиспользовать код с помощью dataviewjs 1]] 

### 03 октября 2023

- Сайт получил собственный домен: paperless-forest.ru.

### 02 октября 2023

- Добавила на сайт бэклинки.
- Добавила предпросмотр ссылки при наведении.
- Доработала стили.

### 29 сентября 2023

- Добавила на сайт функциональные тэги.
- Доработала ленту блога.
### 19 сентября 2023

- [[Синхронизация через Syncthing без интернета|Синхронизация через Syncthing без интернета]] 

### 11 сентября 2023

- Окончательно запустила новый сайт! 🎉

### 09 сентября 2023

- [[Обо мне|Обо мне]] 

### 08 сентября 2023

- [[Obsidian|Obsidian]] 
- [[Кастомные чекбоксы в Obsidian|Кастомные чекбоксы в Obsidian]] 

### 07 сентября 2023

- [[Главная страница сайта|Главная страница сайта]] 
- [[Сайт/Постоянные страницы/Трёхактная структура|Трёхактная структура]] 
- [[Obsidian QuickAdd - как запускать скрипты|Obsidian QuickAdd - как запускать скрипты]] 
- [[Менеджер коллекций для Покетбука|Менеджер коллекций для Покетбука]] 

