---
date: 2024-07-02
publishDate: ""
cssclasses:
  - note
path: content
filename: obsidian-random-notes
title: Мои наблюдения по опыту использования Обсидиана
parent: obsidian
share: true
menu: true
feed: true
toc: false
collapse: false
weight: 10
tags:
  - Obsidian
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
Статус страницы:
  - 📢 опубликовано
---

Я использую Обсидиан уже два года, и постоянно пробую в нём что-то новое. В этом посте буду собирать список рандомных заметок о том, что для меня работает, а что нет, и других кратких наблюдений по опыту использования.

- Дашборды красивые, я сделала несколько очень крутых дашбордов, и с датавью, и попроще, но в итоге я их практически никогда не использую.
- Для навигации чаще всего использую поиск по названию и алиасам. Можно делать это с помощью Quick Switcher-а но я чаще использую поисковую строку в плагине Home tab.
- Typing transformer использую постоянно, один из самых полезных плагинов, о которых никто не говорит.
- Ежедневные заметки использую постоянно в качестве инбокса. Позволяют не думать, куда записать мысль. 
- В ежедневных заметках нет никакой структуры, пишу всё подряд в виде списка. Когда пробовала делать структуру, поняла, что не использую её.
- Одно время пыталась вести задачи в Обсидиане. Даже выстроила неплохую систему, но потом поняла, что пытаюсь в этой системе эмулировать всё то, что уже есть в специальных приложениях для задач из коробки, только в них оно работает проще и лучше. Плюнула и перенесла задачи в Ticktick.
- Держу в Обсидиане списки задач по проектам без срока исполнения или формата «может быть когда-нибудь». Всё, что с датой, идёт в TickTick.
- Коллекции книг, фильмов и т.п., с табличками с всем таким, красивые, но довольно бесполезные. Но красивые. 
- Пробовала обойтись без папок, не понравилось. Но папок должно быть немного, и деление по папкам не по темам, а по типам или сферам использования.
- Пробовала несколько существующих плагинов для отслеживания писательского прогресса. Ни один не понравился. Пишу свой плагин.
- Навострилась писать скрипты для dataviewjs, фигачу их везде. Обычный dataview уже не помню, как использовать.
- Настройка css — бесконечный процесс, приводящий к прокрастинации. Написала свою тему, но всё равно есть ещё куча сниппетов, которые постоянно допиливаю.
- Много раз пыталась встроить в свою систему тэги, но ничего не получается. Предпочитаю свойства и ссылки.
- Поиск по тексту не очень удобный, поэтому стараюсь так выстраивать систему, чтобы приходилось его использовать по минимуму.
- Пробовала использовать несколько хранилищ. Для постоянного использования не очень удобно. В любой момент может возникнуть необходимость сделать рандомную заметку, и непонятно, в какое хранилище её добавлять. Не хочу забыть, где что лежит. Плюс неудобно переключаться между хранилищами на телефоне.
- Пришла к системе трёх хранилищ:
    - Основное (все актуальные заметки)
    - Архивное (все заметки, которые уже неактуальны, но удалять жалко)
    - Тестовое (чтобы пробовать новые плагины, системы и т.п.)
- Написала скрипт для автоматического переноса заметки из основного хранилища в архивное по команде.
- Выяснила, что Обсидиан хорошо работает с большим количеством заметок, если нет плагинов. Наличие плагинов (особенно датавью) здорово замедляет большие хранилища. Особенно заметно на телефоне. Поэтому стараюсь ограничивать количество заметок в основном хранилище, а всё отработанное переносить в архив.
- Работа Обсидиана на телефоне очень зависит от количества памяти. Я купила новый телефон с большой оперативкой, и теперь Обсидиан летает.

