---
date: 2023-09-18
cssclasses:
  - note
path: content
filename: 
title: 
share: false
menu: false
feed: false
toc: false
collapse: false
weight: 10
tags:
  - Obsidian
  - процессы
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
publishDate: ""
parent: 
Статус страницы: 
---

## План








## Переработать

В своей базе я использую весь доступный функционал для организации: папки, ссылки, метаданные, тэги, закладки, а также просто названия заметок и алиасы. Кроме того я очень активно применяю плагин Dataview для отображения таблиц и списков заметок. 

## Названия и алиасы

Гораздо чаще, чем всякие тэги, папки и ссылки, я на самом деле использую банальный поиск по названию заметки при помощи встроенного плагина «Быстрый переход» или «Quick switcher». Поэтому правильное именование заметок тоже является инструментом организации.

Я стараюсь давать всем заметкам уникальные и осмысленные названия. Иногда они могут быть довольно длинные. Но главное, я стараюсь называть заметки так, чтобы, во-первых, сразу было понятно, о чём речь, а во-вторых, название походило на поисковый запрос, который я, скорее всего, буду использовать, когда захочу найти эту информацию. Желательно,чтобы название было достаточно подробным и конкретным и содержало основные ключевые слова. Благодаря нечёткому поиску необязательно вводить слова в том самом порядке, в каком они указаны в названии — «Быстрый переход» всё равно их надёт 

Ещё одной крутой фичей «Быстрого перехода» является то, что он умеет искать не только по названиям файлов, но и по алиасам. Алиасы или псевдонимы — это дополнительные названия заметки, которые можно указать в свойстве «aliases» во фронтмэттере. 












## Переработать

В основе моей системы лежит типизация заметок. Каждой заметке присваивается свойство "тип", и с каждым типом проассоциирован набор метаданных. Правила такие, что любая заметка обязательно должна иметь тип, и что тип может быть только один (хотя для некоторых сложных типов я использую дополнительные подтипы, чтобы иметь возможность объединять несколько разных наборов метаданных в одной заметке). Тип присваивается при помощи шаблона, который содержит только метаданные, без контента. Для этого следует использовать встроенный плагин Templates, а не Templater, чтобы иметь возможность объединять метаданные.

Обычно когда я создаю новую случайную заметку и ещё пока точно не знаю, куда её отнести, у неё нет типа. Потом, с помощью датавью я нахожу все заметки без типов и присваиваю им тип и остальные метаданные. Отсутствие типа в данном случае выступает как инбокс.

Типов ограниченное количество (у меня их около дюжины). При необходимости можно добавлять новые, но я стараюсь не делать этого лишний раз, чтобы не плодить сущности.

Я использую следующие типы.

- note — базовая заметка. Этот тип присваивается заметкам, которые нельзя отнести ни к одному из других типов. Обычно это информационные заметки на разные темы, всякие мысли и прочие заметки, не требующие сложной структуры метаданных.
- article — статья или любой другой законченный осмысленный текст, скопированный из внешнего источника. Я стараюсь отделять заметки, созданные мной, от текстов, созданных кем-то ещё, чтобы не путаться, где мои мысли, а где чужие.
- quote — цитата, то есть кусок текста из внешнего источника, вырванный из контекста 
- bookmark — закладка, то есть заметка, в которой не содержится ничего, кроме внешней ссылки (может быть, с небольшим пояснением).
- book — карточка книги. Этот и несколько последующих типов я называю "коллекционными" типами. Это заметки, представляющие собой описание определённых сущностей (например, книг). Они обладают развитыми наборами метаданных и объединяются в коллекции.
- movie — карточка фильма.
- tv-show — карточка сериала.
- game — карточка игры.
- recipe — кулинарный рецепт.
- dashboard — навигационная заметка, содержащая таблицу или список ссылок на другие заметки.
- daily — ежедневная заметка.
- monthly — ежемесячная заметка (еженедельными я не пользуюсь).
- page — заметка для публикации на сайте (я использую Github publisher, и для сайта требуется свой специальный набор метаданных).
- writing — особый тип заметок для работы над художественными текстами. Это сложный тип, у которого есть подтипы (т. е. несколько отдельных шаблонов), потому что я пишу разные виды текстов, требующие разных наборов метаданных, но мне не хотелось создавать отдельный тип для каждого.

***




- Подумываю о том, не объединить ли в заметках свойства «Категории» и «Ссылки» в одно. Всё равно они почти одинаковые, и я всё время путаюсь, в каком из них находится ссылка.
    - Минус в том, что я хотела сохранить ограниченное количество категорий, а так получится большой список. С другой стороны, может и пусть, я всё равно редко пользуюсь категориями для фильтрации.
    - Может быть, отделить ссылки, которые не являются категориальными, а внесены просто по ассоциации. Хотя чёрт знает, каких чётко различать.
    - Впридачу у меня есть ещё свойство «Коллекции». С ним тоже не совсем понятно, что делать.
    - [[Схема проставления ссылок в метаданных.canvas|Схема проставления ссылок в метаданных]] 
    

- Что если вместо ссылок использовать кастомные чекбоксы для самых популярных топиков?
    - Только надо ещё раз настроить быстрое добавление этих чекбоксов
    - Минус в том, что без ссылки нет быстрого перехода к топику
    - Можно использовать ссылку вместе с эмодзи. Но её не так удобно быстро добавлять.
    - Настроить автозамену.
    - Преимущество в том, что в следующей строке добавляется список, а не задача.
    - Вообще автоматически заменять некоторые слова на ссылки. Может быть удобно.
    - Что если сочетать значок со ссылкой?
    - `dv.tasklist` работает не только с задачами, но и с обычными списками
    

- Надо добавлять больше ссылок в заметки.


## Устройство картотеки

Картотека — это сердцевина моей базы заметок в Обсидиане. Это та часть, которую можно, собственно, назвать базой знаний.

Картотека содержится в папке «Картотека». В этой папке нет подпапок, все заметки в картотеке классифицируются при помощи свойств.

Все заметки в картотеке должны соответствовать определённым критериям:

1. Они содержат какую-то информацию (это могут быть факты, инструкции, мысли, какие-то вещи, которые я хочу не забыть, или думаю, что они могут пригодиться).
2. Каждая заметка имеет конкретную тему, чётко сформулированную в заголовке. Она может быть максимально широкой (например, «Здоровье») или узкой (например, «Нормы общего анализа крови для женщин»), но она должна быть достаточно ясной, чтобы при виде названия заметки сразу было понятно её содержание. Кроме того, я часто пользуюсь поиском по названию, поэтому оно должно по возможности содержать все необходимые ключевые слова.
3. Заметка должна быть либо написана мной лично, либо переработана до такой степени, что мне в ней всё понятно. Картотека существует для того, чтобы удобно было сверяться с информацией, поэтому информация должна быть представлена в максимально ясном и доступном лично для меня виде. Необязательно писать всё своими словами, но если чужая формулировка затрудняет понимание, мысль нужно переформулировать.

Все заметки в картотеке, помимо общих свойств имеют дополнительные свойства «Тема» и «Статус заметки».

Свойство «Тема» содержит список ссылок на темы, к которым можно отнести заметку. Сами темы тоже являются заметками в картотеке, например, заметка «Здоровье» является темой для заметки «Нормы анализов». При этом одна заметка может иметь несколько тем, так что здесь нет строгой иерархии. Заметки, которые сами являются темами, могут иметь собственные темы, но необязательно. В целом темы используются как зеро-линки для автоматического формирования тематических списков ссылок через бэклинки.

Свойство «Статус заметки» содержит информацию о текущем состоянии заметки, а главное — о том, надо ли с ней что-то делать. У одной заметки может быть несколько статусов, например «дописать» и «опубликовать». Я использую довольно много статусов, потому что далеко не всегда достаточно просто определить заметку как законченную или не законченную — иногда её надо обдумать, иногда переработать, а иногда даже применить в реальности.

Помимо минимального набора свойств, в картотеке не имеют никакой строго заданной структуры. Они пишутся произвольно и могут содержать любую информацию по любой теме в любом виде. Более структурные заметки содержатся в коллекциях.

## Устройство коллекций

Коллекции — это часть моей базы заметок, которая, пожалуй, наименее полезна, зато наиболее развлекательная)

Коллекции — это своего рода базы данных, содержащие однородные по структуре элементы. У меня всего несколько коллекций: «Книги», «Фильмы», «Сериалы», «Игры», «Медиа-франшизы» и «Рецепты». В основном, развлекательный контент, рецепты немного выбиваются, но принцип один.

Для каждой коллекции существует своя подпапка, и все они лежат в общей папке «Коллекции».

У каждой коллекции есть свой шаблон с метаданными, и в результате из заметок коллекции можно собрать красивую базу в виде таблицы или карточек.

_Картинка с коллекцией_

Кроме того, для всех коллекционных заметок я использую специальный css-сниппет, позволяющий красиво отображать обложку рядом со свойствами:

_Картинка обложки рядом со свойствами_

Честно говоря, большинство коллекционных заметок существует скорее для красоты и в качестве локального аналога Лайвлиба/Кинопоиска и т. п. Но при желании, помимо метаданных, там можно записывать какие-то впечатления, цитаты, отмечать просмотренные серии, оставлять ссылки на интересные обзоры и всякое такое. Или можно вставить PDF прямо в карточку книги и читать её из Обсидиана.

Впрочем, я стараюсь не позволять коллекциям чрезмерно разрастаться и добавляю туда только действительно актуальные штуки (например, не любые книги, которые хочу прочитать, а только то, что хочу прочитать в ближайшее время), иначе база очень легко может выйти из под контроля.



