---
date: 2023-09-29
cssclasses:
  - note
path: content
filename: 
title: 
share: false
menu: false
feed: false
toc: false
collapse: false
weight: 10
tags:
  - Obsidian
  - процессы
aliases:
  - Как искать заметки
  - Search for notes
  - Find notes
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
publishDate: ""
parent: 
Статус страницы: 
---

Мне кажется, когда мы говорим о поиске информации в базе знаний, нужно разделять такие процессы как конкретный поиск и обзор.

Под конкретным поиском я имею в виду поиск конкретной заметки или конкретной информации в заметке. Тогда как обзор — это когда вы хотите посмотреть, какие у вас вообще есть заметки по какой-то теме, может быть, сравнить их и т. п.

Так вот, все эти таблицы, графы, списки ссылок и тому подобное — это инструменты обзора. Они очень полезны для того, чтобы иметь представление о структуре и содержании своей базы, но использовать их для конкретного поиска — это тратить лишнее время. В крайнем случае, можно использовать несколько самых главных ссылок в закладках или на домашней странице, или закрепить самое важное наверху списка. Но как только список ссылок переваливает хотя бы за десяток, искать среди них одну нужную становится довольно муторно.

Поэтому для конкретного поиска я не использую никаких таблиц, а использую обычный поиск по названию файла или по тексту. Опыт показывает, что так всё находится в разы быстрее, чем если бы я перебирала какие-нибудь кучи ссылок. Правда. чтобы такой поиск действительно хорошо работал, я соблюдаю несколько правил:
- Даю заметкам осмысленные и подробные названия, в идеале содержащие какие-то ключевые слова. Если я создаю заметку второпях, то могу оставить её без названия, но потом обязательно переименовываю. Когда я ищу заметку, то в большинстве случаев сперва включаю поиск по названию, и только если ничего не находится, начинаю искать по тексту. Чаще всего поиск по названию срабатывает.
- Добавляю к заметкам тэги. Обычно я не ищу непосредственно по тегам, но они работают как ключевые слова при поиске.
- Содержание заметок тоже стараюсь писать осмысленными и законченными предложениями, чтобы информация включала какой-то контекст, по которому её можно найти. Например, заметка не должна состоять из одного слова, непонятно, к чему относящегося, у списков должны быть заготовки. и т. п.

Если приучить себя соблюдать эти несколько правил, то поиск становится простым, быстрым и удобным.




## Как искать заметки


---
date: 2023-09-20
cssclasses:
  - note
Статус заметки:
  - ♻️ переработать
Тип: заметка
Раздел: "[[Картотека]]"
tags:
  - "#продуктивность"
  - Obsidian
  - поиск
---

Я для себя выделяю два принципиально разных подхода к тому, как находить нужные заметки — поиск и обзор. В разных ситуациях используется разный подход.

Поиск — это когда вы ищете какую-то конкретную заметку. Например, вы помните, что когда-то записали важную информацию, знаете, что она хранится где-то в вашей базе, и пытаетесь её найти.

Обзор — это когда вы ищете не конкретную заметку и даже не конкретную информацию, а хотите посмотреть, какие у вас вообще есть заметки по теме, может быть, сравнить их или перечитать, чтобы освежить воспоминания и обдумать, или как-то отредактировать и привести в порядок. 

Для поиска важна прежде всего скорость извлечения информации. Чаще всего он требуется, когда вы пытаетесь решить какую-то проблему, и вам при этом не хочется долго ковыряться в базе, блуждать по ссылкам и рассматривать таблицы. Для обзора, с другой стороны, важна связность, структурированность и наглядность, чтобы заметки не просто валялись в куче, а сразу было понятно, как они друг с другом соотносятся. Поскольку у этих подходов разные цели и требования, я использую для них разные инструменты.

Для конкретного поиска я использую просто напросто поиск по тексту или по названию. Никаких ссылок и метаданных. Практика показывает, что поиском всё нужное находится гораздо быстрее. Однако есть несколько правил, которые позволяют находить заметки ещё проще:
- давать заметкам подробные осмысленные названия на человеческом языке, желательно включающие в себя основные ключевые слова (если заметка совсем короткая, она вообще может состоять из одного названия);
- при необходимости добавлять тэги, которые тоже используются как ключевые слова;
- искать сначала по названию, через быстрый переход, а уж потом, если ничего не нашлось, использовать полнотекстовый поиск (если давать хорошие названия, то по ним нужная заметка находится быстрее, потому что меньше лишнего в результатах).

В целом, это всё, если приноровиться, любая заметка находится за пару секунд.

Что касается обзоров, то для них могут использоваться всякие списки ссылок, холсты со встроенными заметками, закладки, поисковые запросы и таблицы Dataview. Некоторые используют для этого бэклинки и граф. В принципе, папки тоже относятся к инструменту обзора.

Все эти способы можно разделить на две группы: те, где список заметок нужно формировать вручную (например, вы вручную складываете заметки в какую-то папку, добавляете их в закладки, собираете «карту контента» со ссылками или встраиваете заметки на холст) и те, где список формируется автоматически, согласно каким-то правилам (так работают Dataview, бэклинки, граф и поисковые запросы).

На мой взгляд, первый подход (ручной список ссылок) более трудозатратный. Предположим, вы написали заметку. Теперь вам надо перейти в другую заметку и добавить в неё ссылку на первую заметку. Это лишние переходы туда-сюда. Куда проще, не выходя из первой заметки, проставить в ней тег, свойство или «нулевую» ссылку, и тогда она автоматически добавится в нужный список или таблицу в обзорной заметке. Большую часть своих заметок я организую именно таким образом (я использую для этого свойства и Dataview).

С другой стороны, ручной список ссылок может быть более индивидуальным. Не обязательно все заметки в этом списке должны соответствовать каким-то универсальным параметрам, они могут быть любыми, какими вам захочется. Поэтому иногда этот способ тоже пригождается. Чаще всего я его использую для каких-то фиксированных списков заметок, которые не будут часто редактироваться.

Один из важных моментов для удобства обзора — списки не должны быть слишком большими, иначе никакого обзора не получится, а получится мельтешение в глазах. Поэтому если заметок слишком много, ссылки полезно разбить на несколько категорий или использовать дополнительные фильтры.



## Оптимизация поиска в Obsidian

В [[Obsidian]] есть два способа искать заметки: панель поиска и панель быстрого перехода.

Панель поиска находится в сайдбаре и позволяет искать по всему тексту заметок. Поиск можно дополнительно настроить с помощью [языка поисковых запросов](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D1%8B/%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA).
Недостатком этого способа является то, что при большом количестве заметок поис работает немного медленно. Вдобавок результаты отображаются в виде исходного кода, без форматирования, что иногда выглядит не очень читабельно (это решается с помощью плагина [Better search views]()). 

Панель быстрого перехода работает намного быстрее, но ищет не по тексту, а только по названиям (включая путь к файлу) и алиасам. Я предпочитаю этот способ благодаря его простоте и скорости.

В качестве альтернативы можно использовать поисковые плагины. Вот парочка наиболее интересных на мой взгляд:

Omnisearch — очень мощный поисковой плагин, который может искать как по заголовкам, так и по тексту. Работает быстрее оригинального поиска, но всё ещё медленнее быстрого перехода. Может немного замедлять Обсидиан.

Qiuck switcher++ — работает так же, как и быстрый переход, но добавляет дополнительные функции. В частности добавляет поиск по заголовкам и более наглядно показывает названия заметок. 

90 % времени я пользуюсь для поиска заметок быстрым переходом. Это очень быстрый и простой способ, позволяющий находить нужную информацию за доли секунды. Однако для того, чтобы он работал наилучшим образом, заметки должны быть соотвественно оптимизированы.

Названия заметок

Поскольку быстрый переход ищет по названиям, то заметки следует называть таким образом, чтобы их было легко найти.

- название должно содержать ключевые слова (например, название заметки про поиск в Обсидиане желательно должна содержать 0)
- назван е должно 
