---
date: 2024-11-12
cssclasses:
  - note
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
publishDate: ""
path: content
filename: why-i-use-obsidian
title: Почему я использую Obsidian
parent: obsidian
share: true
menu: true
feed: true
toc: false
collapse: false
weight: 10
tags:
  - Obsidian
  - заметки
Статус страницы:
  - 📢 опубликовано
---

Obsidian — это приложение для заметок, которым я пользуюсь уже пару лет, и со временем оно мне нравится всё больше и больше.

На самом деле я уже давно использую приложения для заметок. Когда я только купила свой первый смартфон, я сразу стала искать способ делать в нём записи на ходу, и сразу наткнулась на приложение Evernote. На первый взгляд, Evernote был именно тем, что мне нужно: можно писать заметки на разных устройствах и синхронизировать их друг с другом, есть способы добавлять информацию из интернета, можно категоризировать заметки и объединять их друг с другом... На тот момент Evernote казался самым лучшим приложением для заметок, я позьзавалась им много лет и даже написала в нём свою дипломную работу.

Вот только, если честно, все эти годы Evernote меня ужасно бесил. У меня были с этим приложением какие-то токсичные отношения. Чуть ли не каждый месяц я принималась гуглить «альтернативы Evernote», и каждый раз, как появлялось какое-то новое приложение для заметок, я пыталась переехать в него, однако каждый раз возвращалась к бесячему слону, потому что другие приложения были ещё хуже.

Потом появился Notion. Notion меня очаровал. Он был настолько мощным, там было столько возможностей! Я перенесла в него все свои заметки и потратила кучу времени на то, чтобы настроить несколько таблиц с формулами и всем таким. Однако очарование длилось недолго: Notion оказался очень удобен для хранения, структуризации и представления информации, но единственное, что в нём оказалось совершенно неудобно делать, так это писать.

Ещё одно приложение, которым я пользовалась довольно долгое время — Workflowy. Это аутлайнер, и он был очень хорош для быстрых заметок и для планирования, какое-то время я вела в нём задачи и делала небольшие записи на ходу. Однако мне нужно было также писать длинные тексты, а для этого Workflowy, как и другие аутлайнеры, не слишком подходил.

Для написания длинных текстов я также пробовала использовать Scrivener. Это приложение для писателей, и оно довольно крутое, но у него был один существенный недостаток: отсутствие версии для Android. Они много лет обещали её добавить, но, по-моему, воз и ныне там.  Попытки же редактировать файлы из Скривенера в каком-нибудь альтернативном приложении выглядели довольно печально.

Это не полный список приложений, которые я использовала. На самом деле, я, кажется, перепробовала все доступные варианты, по крайней мере точно все бесплатные (и некоторые платные). Но ни одно не было идеальным. На самом деле меня это здорово фрустрировало долгие годы.

Теперь, прежде чем я смогу рассказать, чем же так хорош Обсидиан и почему он изменил мою жизнь, я хочу пояснить, чем же мне так не нравились все остальные приложения. Конечно, ни одно приложение вообще не идеально но больше всего меня беспокоило несколько главных проблем:

1. Отсутствие локального доступа.

Это то, что больше всего раздражало в Notion и Workflowy, а также в бесплатной версии Evernote. Заметки хранились где-то там в облаке, и я не могла получить к ним доступ без интернета. Конечно, сейчас интернет есть почти везде, но тут ключевое слово «почти». Если я в лесу, в метро, в самолёте, если я случайно пропустила оплату счёта за интернет или на линии случился разрыв кабеля, я не могу открыть свои собственные заметки. Иногда бывало так, что интернет как бы есть, но соединение плохое, и поэтому даже самая простая и короткая заметка типа списка покупок открывалась невыносимо медленно. Нет слов, как меня это раздражало. В платной версии Evernote можно было подключить оффлайновые блокноты, и несколько раз я покупала подписку, но, честно говоря, необходимость платить за то, чтобы просто хранить свои заметки на своём же устройстве — это бред какой-то. 

2. Медлительность приложений в целом.

По какой-то причине, даже если заметки были сохранены локально, в большинстве приложений они всё равно открывались слишком медленно либо подтормаживали во время ввода текста. Подозреваю, причиной тому постоянная синхронизация или же слишком сложная структура страницы, сложно сказать. 

У меня вообще не очень высокие требования к заметкам: я редко использую какое-то сложное форматирование, в большинстве случаев мне нужен просто текст. Что может быть проще текста? Текст должен быстро прогружаться и не должен лагать при введении, только и всего. Но иногда заметка в Эверноуте прогружалась по две минуты, а в Notion оказалось совершенно невозможно писать из-за тормозящего ввода.

4. Проблемы с синхронизацией.

Окей, но если заметки хранятся в облаке, то это цена, которую мы платим за идеальную бесшовную синхронизацию, верно? Вот только и это не работало так хорошо, как хотелось бы. Нередко в самых разных приложениях у меня терялись данные из-за глюков с синхронизацией. Часто, особенно при плохом интернете, вводимый текст вообще не сохранялся, и после синхронизации я получала старую версию. Или синхронизация переставала работать по непонятной причине.

4. Отсутствие синхронизации.

Из-за вышеупомянутых проблем, я пыталась использовать также локальные приложения. Их преимуществом было то, что они работали быстрее и обычно не теряли данные. Однако это также означало, что заметки нельзя синхронизировать вообще никак. В первую очередь я говорю сейчас о приложениях на Андроиде, на компьютере по крайней мере можно было закинуть файлы в папку Яндекс-диска или другого облака, но с большинством заметок на Андроиде это было невозможно.

5. Невозможность открыть заметки из другого приложения.

Мне иногда приходится работать на чужих комьютерах или в системах, где установить нужное приложение невозможно. И даже если у меня был доступ к файлам заметок, я не могла их открыть, потому что они хранились в специальном формате, который могло открыть только данное приложение. Или, например, если бы я забыла пароль от Evernote, то не смогла бы авторизироваться в приложении, а значит, потеряла бы доступ к своим заметкам, даже если они сохранены локально на устройстве.

Я пыталась использовать приложения, использующие открытые форматы, такие как rtf или txt, но в основном такие приложения были неудобны или не работали достаточно хорошо на Android.

6. Ограниченные возможности категоризации заметок.

Большинство приложений, которые я пробовала, поддерживало только тэги или только папки. В Evernote можно было использовать тэги и блокноты, но у блокнотов почему-то было ограничение на всего два уровня вложенности. Мне хотелось иметь более гибкую систему категоризации.

Были и другие мелкие проблемы или фишечки, которые мне не нравились в разных приложениях, но всё это было достаточно терпимо. По большей части у меня были простые требования: возможность писать заметки быстро, без тормозов и даже в отсутствие интернета, синхронизировать и без проблем открывать их на любых устройствах, а также иметь возможность их систематизировать и легко находить нужную заметку. Всё остальное — уже дополнительные свистелки и рюшечки. Но, к сожалению, даже эти простые требования большинство приложений выполняло недостаточно хорошо.

И вот наконец в моей жизни появился Obsidian.

У Обсидиана много достоинств, но самым важным для меня является то, что он хранит заметки локально, в открытом формате, причём не в какой-нибудь секретной закрытой папке, а в любом месте на устройстве. Это означает, что:
- заметки всегда доступны без интернета;
- заметки открываются очень быстро;
- файлы заметок можно открывать и редактировать не только в Обсидиане, но и в других приложениях, даже в обычном блокноте;
- текст заметок можно обрабатывать при помощи простых скриптов;
- заметки можно синхронизировать при помощи сторонних сервисов, таких как облака, Syncthing, Git и т. п. (и такую синхронизацию можно контролировать, например, включать и выключать по необходиости), а также легко делать бэкапы вручную.

При этом у Обсидиана есть особые преимущества перед другими приложениями для редактирования простых текстовых файлов:
- очень гибкие возможности категоризации заметок (можно использовать папки, тэги, ссылки, поиск по метаданным и т. п.);
- режим живого просмотра Markdown (который сочетает в себе простой ввод форматирования с эстетичным отображением текста);
- безграничная кастомизируемость при помощи плагинов, тем, скриптов и css-снипеттов (Обсидиан можно заставить выглядеть как угодно и добавлять к нему почти любые дополнительные функции).

Благодаря всем этим качествам Обсидиан стал для меня идеальным приложением для заметок. Да, может быть сложновато разобраться в настройках стилей и плагинов, и в целом это приложение, которое нужно допиливать под себя. Да, нет встроенной бесплатной синхронизации, и её нужно настраивать отдельно. Зато после настройки всё работает безупречно. Я до сих пор продолжаю пробовать разные приложения для заметок, просто из любопытства, чтобы посмотреть на какие-то новые функции и возможности, однако после Обсидиана это всё уже не то. В конечном итоге локальность, скорость, гибкость и кастомизируемость перебивает для меня любые другие фишечки, даже то, которых, может быть, у Обсидиана пока нет.


