---
date: 2023-09-19
publishDate: ""
cssclasses:
  - note
  - page
path: content
filename: sync-syncthing-without-internet
title: Синхронизация через Syncthing без интернета
share: true
menu: true
feed: true
toc: false
collapse: false
weight: 10
tags:
  - синхронизация
  - syncthing
  - Obsidian
parent: syncthing
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
Статус страницы:
  - 📢 опубликовано
---


Я наконец дозрела попробовать [Syncthing](https://syncthing.net/) для синхронизации [[Obsidian (страница)|Обсидиана]]. До этого меня останавливало, что там надо, чтобы устройства были в одной сети, а как это организовать вне дома без танцев с бубном, я не знала (всё, что там про какие-то сервера и порты вызывает у меня короткое замыкание в мозгу).

Моя проблема в том, что мне надо синхронизировать файлы с рабочим компом. На работе у меня нет вайфая, стоит файервол с кучей ограничений, почти все настройки намертво заблокированы, а периодически админы вообще отключают интернет, мол, нефиг расходовать рабочий трафик попусту. Из-за этого большинство методов синхронизации у меня там не работало вообще или работало плохо (мне удалось настроить гит, но он был очень медленный). У меня была мысль раздать вайфай с телефона, но как назло мой провайдер недавно сделал раздачу интернета с телефона платной и жутко дорогой.

Но недавно я узнала, что, оказывается, Syncthing может синхронизировать вообще без интернета! Достаточно точки доступа. То есть, план действий, такой:
- отключаем мобильный интернет на телефоне (чтобы не расходовать платный трафик);
- включаем на телефоне точку доступа;
- подключаем компьютер к этой точке доступа как к вайфаю;
- запускаем Syncthing.

Профит! Интернета на устройствах нет, но они синхронизируются. Минус способа в том, что приходится отключать интернет на телефоне и держать активной точку доступа, что не всегда удобно, но для быстрой синхронизации в начале и в конце рабочего дня — идеально. И при желании можно синхронизировать устройства хоть в лесу, где связи нет вообще.

