---
date: 2023-09-04
publishDate: ""
cssclasses:
  - note
tags:
  - писательство
path: content
filename: three-act-structure
title: Трёхактная структура
share: true
menu: true
feed: true
toc: true
collapse: false
weight: 10
parent: writing
Класс: "[[24. Страница на сайт|Страница на сайт]]"
Статус страницы:
  - 📢 опубликовано
---

- #NB Шпаргалка для писателя  
## 1 акт
- **1% - Крючок**
	- Открывающая сцена, которая должна зацепить читателя.

- Экспозиция
	- Читатель знакомится с миром, героями и конфликтом. Обозначаются цели и ставки.

- **12% - Побуждающее событие**
	- Первое активное вмешательство конфликта в Нормальный мир. зов приключений для героя.

- Завязка
	- Складываются условия для окончательного вступления героя в конфликт. Нарастает напряжение.

- **25% - Первая переломная точка**
	- Герой покидает Нормальный Мир, получает цель и вступает в конфликт.
	
## 2 акт
- Реакция
	- Герой пытается приспособиться к новым обстоятельствам.

- **37% - Первая точка фокусировки**
	- Напоминание о конфликте и появление подсказок.

- Осознание
	- Герой всё больше узнаёт об обстоятельствах и конфликте.

- **50% - Центральная точка**
	- Момент истины. Герою раскрывается природа конфликта.

- Активное действие
	- После получения ключевой информации герой переходит к решительным действиям.

- **62% - Вторая точка фокусировки**
	- Предвестие катастрофы и напоминание о ставках.

- Обновлённая атака
	- Герой действует ещё активнее и достигает ложной победы.
	
## 3 акт
- **75% - Третья переломная точка**
	- Ложная победа сменяется катастрофой. герой делает окончательный выбор и должен чем-то пожертвовать или что-то потерять. Самый тёмный момент.

- Восстановление
	- Герой восстанавливается после катастрофы, переосмысливает свои выборы и утверждается в своей конечной цели.

- **88% - Начало кульминации**
	- Герой вступает в финальное противостояние с антагонистической силой.

- Кульминация
	- Высшее проявление конфликта, приводящее к его разрешению. Стреляют все ружья, даются ответы на все вопросы. Финальная битва, объяснение, разгадка.

- **98% - Кульминационный момент**
	- Герой достигает своей цели или окончательно теряет её. Конфликт разрешается.

- Развязка
	- Передышка после кульминации и картина её последствий.


