---
date: 2025-02-18
publishDate: 2025-02-18T14:04:00
filename: new-way-to-publish
title: Новый подход к публикации
parent: 
share: true
menu: false
feed: true
toc: false
collapse: false
weight: 10
Статус заметки:
  - ✨ закончено
tags:
  - сайт
---

Я снова решила переделать свой подход к публикации заметок на сайте.

Как я уже упоминала, я пишу свои посты в [[Obsidian (страница)|Obsidian]] и публикую их с помощью плагина. Но раньше я держала свои заметки для публикации в одном хранилище с моими личными заметками. Поначалу мне это казалось удобным, потому что можно написать заметку и при желании её тут же опубликовать. Но чем дальше, тем больше меня раздражали некоторые проблемы с таким подходом:

1. На самом деле я никогда не публикую обычные заметки из своего хранилища. Большая часть моих записей для себя не подходят для публикации, и если я хочу поделиться какой-то информацией на сайте, то всё равно пишу новый пост с нуля, заметки используются только как референсный материал.
2. Мне не нравится, что опубликованные заметки путаются с личными заметками, хотя я и стараюсь их разделить, всё равно есть ощущение беспорядка в хранилище.
3. Все опубликованные заметки остаются в хранилище, чтобы посты можно было в будущем отредактировать. Из-за этого у меня возникает нежелание лишний раз писать что-то на сайт, чтобы не захламлять хранилище. В особенности это касается записей, которые описывают текущее положение дел и могут утратить актуальность со временем (как, например, этот пост).
4. Я всё время боюсь изменить что-то в хранилище, потому что это может случайно повлиять на отображение заметок на сайте.
5. Кроме того я боюсь нечаянно опубликовать что-нибудь не то.

По всем этим причинам я решила создать отдельное хранилище для заметок, предназначенных для публикации. Это может создать определённые неудобства из-за необходимости переключаться между хранилищами, но в целом сделает процесс чище и понятнее.

Кроме того, я полагаю, в таком формате мне будет комфортнее писать посты с текущими новостями, подобные этому, и в целом я буду чувствовать себя свободнее публиковать больше постов.